Trecho do acórdão (fls. 488/489):
A despeito de a r. sentença proferida na demanda coletiva ter transitado em julgado aos 27 de outubro de 2009, é certo que o prazo prescricional restou interrompido aos 26 de setembro de 2014, através do ajuizamento da ação de protesto n° 2014.01.1.148561-3, pelo Ministério Público do Distrito Federal e Territórios.
Como se sabe, compete ao Ministério Público a proteção dos interesses individuais indisponíveis, difusos e coletivos, nos precisos moldes da alínea “c”, do inciso VII, do artigo 6º da Lei Complementar nº 75/1993.
Ademais, o artigo 82 do Código de Defesa do Consumidor considera o Ministério Público legitimado concorrente para a defesa coletiva dos interesses e direitos dos consumidores, sendo que o subsequente artigo 83 estabelece:
“Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses protegidos por este código são admissíveis todas as espécies de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela”.
Dessa forma, o parquet possui legitimidade para o ajuizamento da medida cautelar de protesto interruptivo do prazo prescricional, que, aliás, visa a garantia dos direitos dos diversos poupadores lesados pela conduta do Banco do Brasil S/A.
Acerca da matéria, já se pronunciou a jurisprudência:
“O interesse pela atuação objetiva da ordem jurídica, que anima e caracteriza a intervenção ativa do Ministério Público em ações dessa natureza, fundamenta a competência que lhe foi atribuída pela lei ordinária para a propositura de ações coletivas.
Cortar a possibilidade de sua atuação na fase em que vive a nossa sociedade, será cercear o normal desenvolvimento dessa tendência de defesa de interesses metaindividuais e impedir, através da negativa de acesso à Justiça, o reiterado objetivo das modernas leis elaboradas no país”.
Assim, não restou configurada a prescrição, eis que a presente execução individual foi ajuizada dentro do prazo quinquenal (20/11/2015), contado a partir do protesto interruptivo.
	

Trecho do REsp (fls. 522/526):
NÃO CABIMENTO DO PROTESTO INTERRUPTIVO: ILEGITIMIDADE DO MPDFT E AUSÊNCIA DE MOTIVO
O MPDFT não pode substituir os indeterminados (e possíveis) beneficiários que já conquistaram o poder de reaver expurgos na fase de conhecimento por ação proposta pelo IDEC, por englobar direito patrimonial disponível que deve ser perscrutado por “cada” poupador, de forma individualizada, por força de lei.
A doutrina já se apercebeu dessa particularidade e, nesse sentido preleciona Ada Pelgrini Grinover: Em tema de relações de consumo, uma demanda tendente à retirada do mercado de um produto nocivo à saúde configura ação em defesa de interesses difusos ou coletivos (se se tratar de associação de consumidores). Mas o pedido coletivo à indenização pelos danos provocados a quem efetivamente consumiu o produto já representa ação em defesa de interesses individuais homogêneos que serão individualizados na liquidação e execução de sentença condenatória, com resultados diversos para os que se habilitem à indenização. Vem daí que a pedra de toque da distinção é a divisibilidade ou indivisibilidade do objeto do primeiro caso, configurando defesa de interesses individuais homogêneos e, no segundo, tutela de interesses coletivos (ou difusos). No caso de divisibilidade, cada pretensão, uma vez individualizada, pode ter tratamento diverso, no da indivisibilidade, a solução será necessariamente uma para todos
Ou seja, o tratamento coletivo se exaure na fase conhecimento; a liquidação e execução de sentença será necessariamente individualizada, isto porque o dano patrimonial é disponível e somente o próprio beneficiário pode dele dispor.
Em razão dessa particularidade que, em casos similares, em que se defendem direitos individuais homogêneos patrimoniais disponíveis, o Parquet não pode assumir a fase executiva, que passa para a esfera dos beneficiários (ou seus sucessores) que deverão exercê-la individualmente.
Nesse sentido, ensina Érica Barbosa e Silva: À luz da Constituição Federal, o 'parquet' não pode defender direitos individuais estritamente disponíveis e é justamente essa a principal característica do direito aqui: disponibilidade. Tudo que outorgava legitimidade ao MP se perde nesse momento principalmente a homogeneidade do direito discutido, que volta para o inteiro dispor dos lesados. Não há interesse social que autoriza a propositura da execução coletiva pelo MP.
Portanto, o referido protesto não possui nenhum efeito porque o MPDFT não tinha legitimidade para propô-lo, eis que não pode assumir o papel do beneficiário, detentor do direito individual homogêneo patrimonial disponível, se devendo extinguir o processo pelo advento da prescrição.
Desse modo, o referido documento não tem validade suficiente para derrubar o advento da prescrição.
O protesto interruptivo de prescrição (medida cautelar de protesto) previsto nos artigos 726 (antigo 867) e s. do CPC, permite preservar e conservar direitos que, por motivo relevante, não podem(puderam) ser exercidos no momento adequado.
No caso concreto não se vislumbra motivo relevante que tenha impedido os prejudicados de exercerem seus direitos, seja no prazo vintenário da ação principal, seja no prazo quinquenal da ação de liquidação e cumprimento de sentença coletiva da ação civil pública.
Cabendo lembrar, ainda, que a suspensão dos recursos junto aos Tribunais Superiores não obstou o ajuizamento de novas ações.
Portanto nada impedia que os poupadores ajuizassem ações de cobrança ou autônomas de cumprimento de sentença coletiva, nesse período de suspensão, desde que observassem o prazo prescricional.
Não é possível que em mais de 25 (vinte e cinco) anos e com imensa divulgação pelos meios de comunicação (internet, rádio, televisão, jornais e redes sociais) qualquer um, venha alegar prazo exíguo para interposição da competente medida judicial.
Jurisprudencialmente: AÇÃO CAUTELAR DE NOTIFICAÇÃO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. A notificação para prevenir responsabilidades, prover a conservação e ressalva de direitos, prevista nos artigos 867 e seguintes do CPC, não se aplica no caso dos autos, porque o apelante não necessita acautelar o seu direito já garantido por sentença judicial já transitada em julgado -titulo executivo judicial. O descumprimento ou cumprimento parcial do determinado na sentença judicial impõe a sua execução. Eventual dúvida ou irregularidade encontrada na execução poderá ser objeto de embargos. Inexiste notificação pessoal para cobrança e/ou exigência de comando judicial. Correta, assim, a decisão recorrida que indeferiu a inicial da presenta ação. RECURSO DESPROVIDO (TJRS, ApCiv 70009609033, 15ª Câmara Cível, Rel. Ricardo Raupp Ruschel, Dju 03.11.2004).
Nesse sentido se manifesta Ovídio Batista da Silva: Todavia, não há de ser orientação se o requerente não tiver 'legítimo interesse', mas apesar disso, não vislumbrar o magistrado qualquer nocividade na medida perante o protestado, capaz de gerar dúvidas e incertezas que possam impedir a formação de negócios jurídicos? Quer dizer, os protestos, notificações e interpelações apenas inócuos, ou inúteis – sem que ocorra o pressuposto nocividade – hão de ser igualmente deferidos, ou terá o magistrado de os rejeitar pela simples ausência de legitimo interesse? A resposta deve ser afirmativa […]. O interesse na tutela processual é pressuposto genérico que está no art. 3º do CPC aparentemente ligado ao conceito dr contenciosidade, mas com intenção evidentemente maior do que a sugerida por este preceito […] que, exige, todavia, segundo o critério por nós defendido, que a falta de interesse seja evidente.
Desse modo, resta demonstrado a ausência de interesse do MPDFT em interpor a medida cautelar de protesto interruptivo de prescrição (processo 2014.01.1.148561-13), sob pena de tornar a cobrança ad infinitum e, por via de consequência, ferir de morte a legislação pátria quanto ao regramento dos prazos prescricionais estabelecidos no Código Civil.
Assim, é de rigor o reconhecimento da PRESCRIÇÃO da pretensão da parte contrária, devendo ser acolhida a impugnação ofertada, vez que decorridos 5 (cinco) anos do trânsito em julgado da ACP.
